# shiyanlou-code
只有懦夫和呆子才会永远为“昨天”的事而流泪。
真正有勇气承认自己错误的人，也就会同样有勇气面对现实，绝不会将自己埋葬在眼泪里。
眼泪并不能洗清耻辱，更不能弥补错误，你若是真的忏悔，就得拿出勇气来，从今天从头做起。

阿飞也笑了。
他已有很久很久没有这么样笑过。
这一笑，使他骤然觉得自己又年轻了起来，对自己又充满了勇气和信心，对人生又充满了希望。
就连那凋零的木叶，在他眼中都变得充满了生机，因为他知道在那里面还有新的生命，不久就要有新芽茁长。
他从不知道“笑”竟有这么大的力量。
他不但佩服李寻欢，也很感激，因为一个人能使自己永葆笑音，固然已很不容易，若还能让别人笑，才真正伟大！
“画蛇添足”不但是多余的，而且愚蠢得可笑。
但世人大多烦恼，岂非就因为笑得太少？
笑，就像是香水，不但能令自己芬芳，也能令别人快乐。
你若能令别人笑一笑，纵然做做愚蠢的事又何妨？

紫衫少年一起大笑，又有人笑道：“你若没这个胆子，也休想从大门里走进，就请你从这栏杆下面爬进去。”
他们手挽着手，竟真的将大门挡住。
傅红雪还是垂着头，看着自己握刀的手，过了很久，竟真的弯下腰，慢慢地钻入了大门旁的栏杆。
紫衫少年们放声狂笑，似已将刚才断剑之耻，忘得干干净净。
他们的笑声，傅红雪好像根本没有听见。
他脸上还是全无表情，慢慢地钻过栅栏，拖着沉重的脚步，一步步往前走。
他身上的衣服不知何时又已湿透。
紫衫少年的笑声突然一起停顿——也不知是谁，首先看到了地上的脚印，然后就没有人还能笑得出。
因为大家都已发现，他每走一步，地上就留下一个很深的脚印。
就像是刀刻出来一般的脚印。
他显然已用尽了全身每一分力气，才能克制住自己心中的激动和愤怒。
他本不是个能忍受侮辱的人，但为了某种原因，却不得不忍受。
他为的是什么？
花满天远远地站在屋檐下，脸上的表情很奇特，仿佛有些惊奇，又仿佛有些恐惧。
一个人若看到有只饿狼走入了自己的家，脸上就正是这种表情。

他脸上每一条皱纹，也仿佛都在刻画着他这一生所经历的危险和艰苦，仿佛正在告诉别人，无论什么事都休想将他击倒！
甚至连令他弯腰都休想！
但他的一双眸子，却是平和的，并没有带着逼人的锋芒。
是不是因为那一长串艰苦的岁月，已将他的锋芒消磨？
还是因为他早已学会，在人面前将锋芒藏起？
现在，他正凝视着叶开。
他目光在每个人面前都停留了很久，最后才凝视着叶开。
他用眼睛的时候，远比用舌头的时候多。
因为他也懂得，多看可以使人增加智慧，多说却只能使人增加灾祸。

他遥视着远方，目光中竟似也充满了愤怒，过了很久，才慢慢地接着道：“我只知道，像他这种人，无论往哪条路走，都走不远的。”
丁灵琳道：“为什么？”
叶开道：“因为所有的路，都一定很快就会被他走光了。”
一个人就算已走光了所有的路，就算已无路可走时，也不会停下来的。
因为他还有一条路走。
绝路！没有人愿意自己走上绝路的。
可是你若真的不愿意，也没有人能逼你走上绝路，唯一能使你走上绝路的人，就是你自己！

傅红雪厉色道：“我一家人都已经死在他的手上，这笔血债已积了十九年，他若有十条命，我就该杀他十次。”
叶开忽然长长叹息了一声，道：“你错了。”
傅红雪道：“我错在哪里？”
叶开道：“你恨错了。”
傅红雪怒道：“我难道不该杀他？”
叶开道：“不该！”
傅红雪道：“为什么？”
叶开道：“因为他杀的，并不是你的父母亲人，你跟他之间，本没有任何仇恨。”
这句话就像一座突然爆发的火山。世上绝没有任何人说的任何一句话，能比这句话更令人吃惊。
叶开凝视着傅红雪，缓缓道：“你恨他，只不过是因为有人要你恨他！”
傅红雪全身都在颤抖。若是别人对他说这种话，他绝不会听。
但现在说话的人是叶开，他知道叶开绝不是个胡言乱语的人。
叶开道：“仇恨就像是一棵毒草，若有人将它种在你心里，它就会在你心里生根，它并不是生来就在你心里的。”
傅红雪紧握着双拳，终于勉强说出了三个字：“我不懂。”
叶开道：“仇恨是后天的，所以每个人都可能会恨错，只有爱才是永远不会错的。”
